---
layout: post
title:  "개강 전 방학 회고록"
date:   2021-02-19
categories: ["2021","etc"]
tags: [etc]
update:   2021-02-19
use_math: true
comment: true
---









개강이 다가오기도 하고 최근에 두 세달 동안 풀던 문제를 풀기도 해서 이번 방학을 정리하는 글을 쓰려고 합니다.



### 1. 드디어 Dreamhack web 문제 다 풀었다!

마지막 한 문제를 남기고 있었는데 이 문제가 너무 어려워서 몇 달이 지난 지금에서야 올 솔브를 하게 되었습니다.🤣 아쉬운 건 100% 제 힘으로 푼 건 아니고, 약간의 방향성은 이미 푸신 분께 물어봤다는 점입니다. 그래도 결국 취약점을 찾아내고, 찾아낸 취약점을 바탕으로 어떻게 문제를 풀어나갈지에 대해서는  스스로 생각해냈기 때문에 기쁘게 생각합니다. 사실 문제를 푸는 데에 몇 달이 걸렸지만 취약점을 찾아내고 그 뒤에 어떻게 공격을 해야 할지는 얼마 걸리지 않았습니다. 취약점이 어디 있는지 모르겠어서 질문을 올리고, 취약점이 있는 부분에 대해서 말씀해주셨는데도 못 찾고 거의 한 달이 지났습니다. 문제를 풀고 보니 문제를 풀 기회가 많았음에도, 제가 잡지 못했던 것 같습니다. 이번에 문제를 풀면서 느끼기도 했고 CTF를 하면서도 느껴왔던 고쳐야 할 점들이 있습니다.

####  한 번 생각하면 잘 못 헤어나옴

이 건 제 단점이라기 보다 대부분의 사람들이 이런 것 같습니다. 그래도 고치고 싶은 건 어쩔 수 없죠ㅠ. 문제를 풀다 보면 제가 꽂힌 부분이 문제를 푸는 길이 아니라는 걸 머리로는 알 때가 있습니다. 그런데도 거기에 정신이 쏠려서 다른 방안을 생각해내지 못하는 경우가 꽤 많습니다. 대부분의 어려운 문제를 풀다 보면 이런 경험을 하는 것 같네요. 문제를 풀고 되돌아보면서 '만약 이 때 이렇게 생각을 했더라면' 이라는 생각을 많이들 해보셨을 것 같은데, 이 문제에서는 이런 지점이 엄청 많았습니다. 그 말은 제가 생각을 유연하게 하지 못했단 뜻이죠. 다음에 문제 풀 때는 일부러라도 이런 걸 떠올리면서 생각을 좀 더 유연하게 할 수 있도록 해야겠네요.

#### 손퍼징(?)을 잘 못함.

물론 문제를 풀기 위한 취약점이 있고 그 취약점이 왜 존재하는지에 대한 이유가 다 있지만, 그런 걸 떠나서 임의의 입력값들로 테스트해보고 어떤 반응이 나오는지를 살펴보는 건 굉장히 중요하다고 생각합니다. 위에서 말한 '약간의 방향성'이라는 것도 그 분께서 '손퍼징을 해보는 것도 좋다'라고 말씀하신 겁니다. 그 말을 듣고 몇 개 시도해보다가 이상한 반응이 있어서 결국 취약점을 찾을 수 있게 된 거죠. 조언을 받기 전에도 당연히 여러 시도를 해보았지만, 딱히 유의미한 건 없었습니다. 그 이유를 제가 생각하기로는 일단 손퍼징을 귀찮아하고, 두 번째로는 경험의 부족입니다. 이번 문제를 풀면서도 많이 배웠으니 다음에는 좀 더 유의미한 시도를 해볼 수 있다고 생각합니다. 경험치를 얻었다고 생각하려구요! 

고쳐야 할 점이 수두룩하지만, 이 문제를 통해 특히 느낀 점들은 이 정도인 것 같습니다. 보완해서 CTF 때 팀에서 1인분 이상을 할 수 있는 팀원이 되고 싶네요.

### 2. 나는 왜이리 나태하게 살았는가..

이번 방학에는 게임이 재미있는 건지 공부가 하기 싫은 건지, 아니면 둘 다인 건지 모르겠습니다. 게임을 줄였다면 할 수 있는 게 얼마나 많았을지ㅋㅋ. 게임을 할 때마다 분명 공부를 더 해야 한다는 사실을 알고 있지만 자기 합리화를 하며 소환사의 협곡으로 들어갔습니다... 이런 스트레스를 받지 말든가, 아니면 욕심이 적든가 해야 하는데 모순적이네요 흑흑.. 실제로 게임을 줄이고 제가 하고 싶은 공부를 더 해도 스트레스가 생각보다 많이 해소됩니다. 근데 차이점은 공부는, 특히 해킹공부는 끝났을 때 희열감을 주기 때문에 과정에서는 힘든 경우가 있습니다. 반면에 게임은 시작부터 끝까지 재미있죠. 조금 더 성숙한 마인드로 공부를 통해 얻을 수 있는 재미를 더 느낄 수 있었으면 좋겠습니다. 그래서 나중에 시간이 없었다는 핑계는 대지 않게 열심히 해야겠습니다.

### 3. 고마운 사람들이 많다.

저는 주변에 뛰어난 인재들이 많아 주제넘게도 얻는 것이 많았습니다. 현재 과동아리 회장을 맡고 있는 해킹gosu가 한 명 있는데, 그 친구가 옆에서 많이 도와준 것 같네요. Dreamhack 마지막 문제 풀 때 도움을 주신 분도 이 친구가 소개해줬습니다. 학기 중에 같이 공부하면서 빡세게 굴려준 덕분에 지금은 그나마 실력이 나아졌습니다. 여러모로 고마워하고 있습니다.. 또 저번 학기부터 AI 공부를 제대로 시작했는데,  처음 시작할 때 공부를 같이 하는 사람이 저 포함 3명이 있었습니다. 3명이서 뭘 어떻게 시작해야 할지 모르고 있다가 밴드 동아리에서 친해진 선배가 AI를 공부했다는 소식을 듣고 연락을 했는데, 정말정말 친절하게 설명해주고 후에 세미나도 진행해주셨습니다. 그 뿐만이 아니라 지금까지도 저희한테 자료도 주시고 자소서도 봐주시고 심지어는 제가 공부하는 분야에 취직 기회도 주시고 꼭 은혜를 갚고 싶은 분입니다. AI 공부를 같이 시작했던 친구들도 저에게 많은 동기부여와 도움을 주었습니다. 같이 대회도 나가고 많이 가르쳐 주기도 하고 말이죠. 저도 열심히 살아서 누군가에게는 도움이 되는 사람이고 싶습니다. 더 열심히 살아보겠습니다!

글쓰는 재주가 없어 두서가 없지만 고냥 주저리주저리 쓴 글이니 이해해주세요! 2021년 그리고 다음학기도 잘 부탁합니다!

